Die ganze Welt kennt Ronald McDonald.
Vor ihm liegen nur noch der
Weihnachtsmann, Jesus und Kanye.
McDonald's hat Ronald vor knapp
60 Jahren als Werbefigur eingeführt.
Seitdem hat der Clown eine ziemlich
beachtliche Karriere hingelegt.
Er stand vor McDonald's Filialen
auf der ganzen Welt.
Er hat Paraden angeführt und war Star
in seiner eigenen Fernsehserie.
Ronald hatte sogar
ein eigenes Videospiel.
Doch die öffentlichen Auftritte
des Clowns
wurden in letzter Zeit
immer seltener.
Mittlerweile ist er fast komplett
von der Bildfläche verschwunden.
Was zum Teufel
ist mit Ronald McDonald passiert?
(Dynamische Musik)
(englisch:)
So sag der originale
Ronald McDonald aus.
Hier in einer Werbung von 1963.
Damals noch mit Tablett auf dem Kopf
und Becher als Nase.
Gespielt wurde er von Willard Scott,
der zu der Zeit auch Bozo,
einen anderen extrem erfolgreichen
Clown in den USA porträtiert.
McDonalds wollte sich damals
als kinderfreundliches Restaurant
etablieren.
Bozo hatte Erfolg bei Kindern,
McDonalds wollte Erfolg bei Kindern.
deshalb entwickelte
McDonald's Ronald.
(Auf Englisch singend:)
(Belebte Musik)
Nach ein paar Runden Transformation
sah Ronald dann so aus,
wie wir ihn heute kennen.
Gelber Jumpsuit, rot-weiß gestreifte
Ärmel, übergroße Schuhe,
rote Haare und dieses Endzeitgrinsen.
McDonald's Plan ging auf.
Ronald wurde innerhalb kürzester Zeit
zum Kinderliebling
und zur wichtigsten Werbeikone
des Konzerns.
In McDonald-Land-Werbungen trat
Ronald neben dem Hamburglar
und anderen Charakteren auf.
In McDonald Land
wuchsen Hamburger und Pommes
ganz natürlich an Sträuchern
und Milchshake floss aus Vulkanen.
Im Happy Meal,
dem Kindermenü von McDonalds,
wurden häufig Figuren von ihm
und anderen McDonald-Land-Charakteren
beigelegt.
Über das Happy Meal
und seine Geschichte
haben wir bereits ein Video gemacht.
In den 70ern und 80ern
expandierte McDonalds dann.
Auf der ganzen Welt
wurden neue Filialen eröffnet.
Gleichzeit wurde Ronald McDonald
House Charities gegründet,
eine Organisation,
die weltweit Familien
mit kranken Kindern helfen soll.
Ronald McDonald zog als
Markenbotschafter von McDonalds mit.
Schon bald kannte man ihn
auf der ganzen Welt.
Doch diese Bekanntheit sollte ihm
bald zum Verhängnis werden.
(Donnergrollen)
Der lustige Clown steht eigentlich
für Spaß und Freude.
Und jahrzehntelang wurde das
auch einfach so akzeptiert.
Doch um die Jahrtausendwende
ändert sich das Image des Clowns.
Gemeinsam mit dem von McDonalds.
Die Kette wird vermehrt
dafür kritisiert,
ungesundes Essen gezielt an Kinder
zu vermarkten.
Ronald ist plötzlich der böse Clown,
der fettige Burger
an Kinder verkauft.
Die können eine lustige Figur
in einer Werbung erkennen und feiern.
Sie verstehen aber nicht,
dass Ihnen etwas verkauft wird.
Es gibt mehrere Initiativen
und sogar eine Petition in den USA,
die fordert, dass Ronald
umgehend in Rente gehen soll.
Schließlich reagiert McDonalds.
Der Konzern stellt sich mit der ...
(Pfeifen)
Kampagne neu auf.
Viele Filialen bekommen außerdem
ein modernes Design.
Sie sollen jetzt auch Erwachsene
ansprechen
und das Menü werde gesünder.
McDonald-Land und viele andere
der Charaktere werden eingestampft.
Doch Ronald überlebt,
wenn auch angeschlagen.
Parallel verschwört sich die Welt
aber auch aus ganz anderen Gründen
gegen den Clown.
Ronalds Image
entgleitet McDonalds zunehmen.
(Donnergrollen)
Ronald ist weltweit so bekannt,
dass er zu einem Symbol wird,
an dem sich Kritiker des Unternehmens
und der Fastfoodindustrie
vermehrt abarbeiten.
Im Jahr 2000 gehen unzählige Menschen
in Hongkong auf die Straße.
Sie protestieren gegen die Ausbeutung
von McDonalds-Arbeitern
in der Stadt und in China.
Viele von ihnen
sind als Ronald verkleidet.
In Indien werden Statuen des Clowns
mit Kot beschmiert,
nachdem bekannt wurde,
dass der Konzern seine Fritten
mit tierischen Fetten frittiert.
Ronald McDonald
symbolisiert für viele
Kapitalismus und Globalisierung.
Für sie steht er für Überkonsum
und negative Aspekte
der Vereinigten Staaten.
In Cartoons und Filmen
wird Ronald häufig
wie der Joker als Bösewicht
dargestellt.
Oft ist er bewaffnet
und macht Jagd auf Kinder.
Auf YouTube gibt es etliche Parodien
des Clowns mit Millionen von Views.
(Heitere Musik)
Mal wird er
als übergewichtiges Pokémon,
dass eine Grease-Attack ausführen
kann, dargestellt.
Ein anderes Mal wird Ronald
als Jesus kruzifiziert
oder lässt sich
als stolzer Kapitalist
die Schuhe
von einem armen Mann polieren.
Dennoch hält McDonalds
weiter an Ronald fest.
Doch 2016 ändert sich alles.
Die Welt bekommt auf einmal
schreckliche Angst vor Clowns.
(englisch:)
Los geht es in den USA
Wenig später folgen
Horrorclownsichtungen
auf der ganzen Welt.
Menschen in Clownskostümen
stehen am Straßenrand
und erschrecken Autofahrer
und Passanten.
Einige lauern
an Schulen oder Waldwegen.
Die Bilder und Videos gehen viral,
es ist ein Riesendrama.
(Schreie)
Natürlich entpuppen sich die Clowns
letztlich nie als echte Gefahr.
Meist waren es üble Scherze,
die viele Nachahmer gefunden haben.
Doch es ist zu spät.
Als Reaktion
auf die Killerclownssichtigungen
gibt McDonalds bekannt,
dass Ronald sich nun vermehrt aus der
Öffentlichkeit zurückziehen wird.
Ronald tritt heute nicht mehr
auf Veranstaltungen auf.
Man sieht ihn nicht mehr
in Werbungen.
Nicht mal auf der Website
seiner eigenen Charity
findet man sein Gesicht.
(Schuss)
Er war als harmloses Maskottchen
für ein familienfreundliches
Fastfood-Restaurant gedacht.
Doch im Laufe der Zeit
wurde Ronald McDonald
zu einer emotional geladenen
Projektionsfläche für alles,
was Menschen
an der Kette der Industrie,
der Globalisierung allgemein
nicht passt.
Den Brandmanagern von McDonalds ist
die Deutungshoheit über ihren Clown
augenscheinlich komplett entglitten.
Die ersten Clownsichtungen, die 2016
in den USA viral gegangen sind,
basierten auf einer smarten Kampagne
für einen Horrorfilm.
Am Ende war es also vermutlich
ein genialer Marketingstreich,
der eine der größten Werbeikonen
der Welt
endgültig in die Knie gezwungen hat.
(englisch:)
(Heitere Musik)
Hey, was denkt ihr
zu Ronald McDonald?
Schreibt es uns unbedingt
in die Kommentare.
Ansonsten bis zum nächsten Mal.